# Microsoft Active Directory

Центральным компонентом Microsoft Active Directory является служба **Domain Services** - иерархическая база данных, предназначенная для хранения информации о пользователях, компьютерах и других объектах в сети. 

Эта база используется другими службами для аутентификации и авторизации пользователей при входе на рабочие станции и доступе к сетевым ресурсам. 

Кроме этого в *MS AD* входит компонент управления **групповыми политиками** для автоматизации настроек операционных систем и окружения пользователей, служба управления сертификатами, служба единого входа  и служба управления правами для управления доступа к различным объектам информационных систем.

**Служба единого входа** позволяет организовать хранение учётных записей любых служб, даже не интегрированных с *MS AD*. Это позволяет авторизоваться в любых службах со всех компьютерах в домене, введя только один пароль от учётной записи 

**Служба управления правами** требует интеграции на уровне программного обеспечения, поэтому на данный момент поддерживается в ограниченном количестве программ. 

Несмотря на то, что MS AD рассчитана на использование в качестве клиентов и серверов только **ОС Microsoft Windows Server**, существуют реализации клиентов и серверов для GNU/Linux и MacOS X. Уровень поддержки разнится, очевидно хуже чем на целевой ОС, хоть и позволяет проводить простые операции, например провести авторизацию на рабочей станции.

## Domain Services

Domaion Services представляет собой комбинацию из сетевых служб **LDAP** для хранения информации об объектах и **Kerberos** для аутентификации. 
В дополнение к ним на клиенткой стороне существует специальная служба, обеспечивающая применение политик безопасности из центрального хранилища. 
Информация о политиках хранится в базе *LDAP*, сами политики представляют собой текстовые файлы на сетевом ресурсе, доступном всем пользователям домена. 
*LDAP* база является упрощённой реализацией распределённого каталога **Х.500**.

## Group Policy

Групповые политики используются для централизованной настройки окружения пользователя, рабочих станций и серверов. 
Каждая групповая политика представляет собой тестовый файл с перечислением пунктов и значением настроек, которые могут быть применены. 

Настройки можно разделить на две большие группы: 
- для компьютеров 
- для пользователей. 
 
За применение настроек на локальной машине отвечает специальный клиент. Политики обновляются каждый раз при перезагрузке компьютера, при входе пользователя в систему, раз в примерно 2 часа или принудительно запуском утилиты gpupdate.exe.

Чтобы связать групповую политику с объектами *MS AD* используются организационные единицы - контейнеры в каталоге MS AD, позволяющие группировать другие объекты. Главное применение организационных единиц - связывание сгруппированных в них объектов с действующими на них политиками. Групповая политика действует на все объекты внутри организационной единицы и на все объекты во вложенных организационных единицах. 

Для создания политик, внесения в них изменений и связывания с объектами каталога существует специальная оснастка в **mmc консоли** на сервере *MS AD* - **Group Policy Management**.

## Подключение клиентов

Для ввода в домен нового компьютера потребуется корректно установленный контроллер домена. Корректность его установки проверяется с помощью запуска утилиты **dcdiag** в командной строке. При отсутствии ошибок в выводе домен установлен корректно. Наиболее частая ошибка при установке - некорректная настройка DNS сервера. Для работы MS AD желательно разрешить домен-контроллеру вносить изменения в DNS записи, в идеале иметь на каждом домен контроллере свой DNS сервер от MS. Если это не возможно, допускается ручная регистрация записей. 

Для виртуальных машин в системе oVirt для корректной работы сети и службы DNS обязательно нужно выключить адресацию IPv6, иначе всегда будет ошибка с невозможностью определения адреса домена.

Для каждого клиента в качестве DNS сервера должен быть установлен адрес домен-контроллера. После этого в Windows в том же диалоговом окне, где меняется имя компьютера можно изменить домен. Для входа в домен потребуется учётная запись домена с правами, достаточными для этого действия. С настройками по умолчанию обычный пользователь может ввести в домен 3 компьютера, администратор без ограничений. Можно делегировать права ввода в домен специальным учётным записям, чтобы эту операцию могли проводить техники без участия главного администратора.

При подключении Linux в домен будет доступна централизованная аутентификация через базу домена и возможность локально использовать группы безопасности из домена. 

Групповые политики в Linux не поддерживаются. 

Существует два варианта включения Linxu в домен MS AD: 
- с помощью **sssd**
- с помощью **winbind**/**samba**. 

В первом случае потребуется установка службы sssd с зависимостями:
``apt -y install realmd sssd sssd-tools adcli krb5-user packagekit samba-common samba-common-bin samba-libs resolvconf``
Проверить доступности домена:
``realm discover mydomain.local``

Подключиться к нему с помощью команды
``realm join mydomain.local``

И добавить строку команды, создающую профиль пользователя домена при первом входе в файле ``/etc/pam.d/common-session`` :
``session optional        pam_mkhomedir.so skel=/etc/skel umask=077``
