# Гипервизоры


## Общие сведения

Виртуальные машины представляют собой изолированные окружения, в которых  можно запускать различные ОС на одном физическом сервере. 
Для управления и распределения ресурсов между ВМ используется **гипервизор** - специализированная ОС, из которой убраны все роли, кроме необходимых для поддержки работы ВМ.
Существует 4 наиболее часто используемых гипервизора - *VmWare*, *MS HyperV*, *Xen* и *KVM*. Рассмотрим наиболее доступные из них - HyperV и KVM.

## HyperV
**HyperV** устанавливается как роль в Windows Server или через добавление компонентов Windows в настольных версиях. Для полноценной работы ВМ необходимо создать виртуальный сетевой коммутатор, без этого они не будут иметь выхода в сеть. 
Создание виртуальной машины заключается в выборе доступных её ресурсов, создании виртуального жёсткого диска и подключении ISO образа для установки ОС. В случае с Hyper-V могут быть доступны два поколения виртуальных машин - *первое* и *второе*. 
**Второе** поколение виртуальных машин отличается от предыдущего одним главным принципом – оно разработано специально для оптимизации работы ОС исключительно (и только) в виртуальном окружении Hyper-V. 
У второго переработаны синтетические устройства и скорость работы таких ВМ выше, но они требуют других драйверов и не совместимы с некоторыми гостевыми ОС.

## KVM
Для установки **KVM** в debian stretch понадобится несколько пакетов: *qemu-kvm*, *libvirt-clients*, *libvirt-daemon*, *virt-manager*. 
Может потребоваться создание виртуального сетевого коммутатора.

## Системы управления ВМ
Помимо гипервизора для работы с ВМ требуется специальное ПО. ПО позволяет: переносить ВМ между аппаратными серверами, создавать мгновенные снимки и ВМ из шаблонов. 
Если все гипервизоры в большем случае бесплатны, то ПО для управления ВМ либо является платным, либо для его внедрения требуются высококвалифицированные специалисты в этой области.

Примером такого ПО является *VmWare Sphere*, *MS SystemCenter*, *Proxmox*, *oVirt*.
