# Стандарты на расположение каталогов файловой системы

Рассмотрим настройки по умолчанию. Касательно Windows - прописные и строчные буквы в названия каталогов и окружения для ОС не различаются.

## Windows

-  Сама ОС устанавливается в каталог : `C:\Windows`. Переменная окружения, соответствующая этому каталогу `%SystemRoot%`. В этом каталоге содержится ядро системы, драйверы и основные службы.
- Не системные программы обычно устанавливаются либо каталог в Program Files `(%ProgramFiles%)`, либо в каталог `Program Files(x86)` `(%ProgramFiles(х86)%)`, находящиеся на диске C:\ (или ином системном диске).
- Профили пользователей находятся в `C:\Users ( %UserProfile%)`
- Каталог временных файлов - `%SystemRoot%/temp` (не доступен для обычных пользователей и индивидуален для каждого пользователя - `%USERPROFILE%\AppData\Local\Temp) (%TEMP% и %TMP%)`
- Загрущик ОС обычно выносится в отдельный раздел, но может создавать для себя каталог C:\boot
-  `$RecycleBin` - корзина, куда копируются удаляемые файлы
- `$System Volume Information` - хранит часть служебной информации о файловой системе на разделе и мгновенные снимки раздела.
Так же существуют и иные важные файлы: 
- `bootmgr` - загрущик, который зачастую выноситься вместе с boot на другой раздел
- `pagefile.sys` - файл подкачки
- `hiberfile.sys` - используется для перехода ПК в спящий режим

Для устанавливаемых в Windows программ нет каких-то чётких соглашений на размещение их файлов, кроме расположения в одном общем каталоге. 
Внутри своего каталога программа может располагать файлы и каталоги как угодно.

## Linux
В системах семейства Linux существуют правила структуры каталогов и расположения файлов программ, которых по большей части придерживаются все дистрибутивы. 

**Замечание**: В системах Linux, в отличие от Windows, большие и маленькие буквы - отличаются!

- `/bin` - каталог с исполняемыми файлами основных утилит
- `/usr/bin` и `/sbin` - используются для хранения исполняемых файлов системных утилит
- `/etc` - используется для хранения настроек системы и служб
- `/home` - используется для хранения профилей пользователей
- `/lib` - используется для хранения общих библиотек и модулей ядра
- `/usr/lib` - дополнительные библиотеки
- `/usr/share` - файлы данных
- `/usr/doc` - документация для программ
- `/var` - используется для хранения изменяемых файлов
- `/var/log` - логи работы системы  
- `/var/lib/mysql` - файлы СУБД *mysql*
- `/var/run` - идентификаторы запущенных процессов и служб
- `/tmp` - временные файлы
- `/srv` - файлы, предназначенные для работы с серверными службами (в Debian /var/www)

Выше перечисленные каталоги хранят обычные файлы, но кроме них существуют и каталоги содержащие специальные файлы:
`/dev` - файлы устройств
`/proc` - файлы, соответствующие процессам и текущим настройкам ядра
`/sys` -  используется для доступа к ресурсам ядра
