# Установка дополнительно ПО в Linux


При установке дополнительного ПО в Linux есть два основных варианта:
- Установка из исходных кодов
При должном умении данный вариант способен предоставить более свежие версии ПО и оптимизировать их под конкретный процессор, но процесс установки и дальнейшего обслуживания более трудоёмок, нежели второй вариант. К тому же на сборку программы потребуется время и определённые вычислительные ресурсы (в наше время с этим должно возникнуть особых проблем, но тем не менее). Самым же большим минусом давнного способа установки является невозможность сохранить место установки всех скомпилированных компонент и обеспечить их удаление или обновление.


- Установка из скомпилированных бинарных пакетов.

Данный вариант, во-первых, быстрее и не требует мощного процессора и большого объёма памяти на компьютере, где будет проводится установка.

Есть два варианта распространения бинарных пакетов:
- обычный **архив**
- специальный **пакет**, специфичный для определённой системы управления пакетов. 

Различные дистрибутивы используют разные форматы пакетов и системы их хранения в *репозиториях*.

**Репозиторий** - это место на устройстве хранения или на сайте в интернете, в котором содержится оглавление со списком пакетов и сами пакеты, распределённые по структуре каталогов. 

Количество форматов пакетов и репозиториев гораздо меньше количества дистрибутивов. Очень часто разные дистрибутивы используют один и тот же формат пакетов.

Внутри пакета содержится архив с ПО, скрипты для его настройки при установке и удалении, а так же список зависимостей. 

Есть два варианта установки ПО из пакета:
- с использование утилиты, работающей непосредственно с пакетами (dpkg для Debian)
- с помощью менеджера пакетов (apt для Debian), который устанавливает пакеты из репозиториев с учётом всех их зависимостей. 

Разработчики дистрибутива строят репозиторий как единый комплекс — используется одна версия каждой библиотеки для всех программ. Такой подход позволяет экономить место как на жёстком диске, так и в ОЗУ вычислительной машины при работе. Однако, это усложняет и замедляет процесс смены версии библиотеки, так как нужно проверить её работоспособность с большим количеством другого программного обеспечения. Поэтому дистрибутивы с большим количеством программного обеспечения в официальных репозиториях как правило содержат не самый свежий софт. 

Унификация библиотек кроме небольшой экономии ресурсов позволяет достичь ещё одной цели — всё в репозитории гарантировано работают, совместимо и не конфликтуют друг с другом. Поэтому значительно упрощается обновление отдельных компонентов — все зависимости известны и можно создать автоматические тесты для проверки совместимости. Система репозиториев имеет ещё один важный плюс в  — возможность создания собственных коллекций программного обеспечения, специфичных для конкретной организации. 

Для создания пакетов и репозиториев не нужно прибегать к использованию каких-либо платных программ, так как этот процесс хорошо задокументирован.

В случае с дистрибутивом Debian для установки отдельных пакетов используются утилиты:
* **dpgk**, для работы с репозиториями
* **apt**, а так же две оболочки для неё:
- **aptitude** - для работы в консоли 
- **synaptic** - для графического интерфейса пользователя

**dpkg** - в основном используется для установки пакетов. Параметры утилиты:
- `-I(--install)` - установка с указанием пути к устанавливаемому пакету.
- `-r (--remove)` и -P (--purge). Их действие отличается тем, что при удалении пакетов с помощью -r остаются файлы конфигурации и они будут использованы при повторной установке пакета. Параметр -p удаляет абсолютно все файлы, которые были установлены для этого пакета. 

-`-L (--listfiles)` - используется для просмотра файлов пакета с указанием имени пакета
- `-l (--list)` показывает список установленных пакетов по маске. Просмотр списков установленных пакетов и файлов работает благодаря тому, что dpkg ведёт централизованную базу данных с записями о всех установленных пакетах и их файлах. 

Утилита **dpkg** работает только с пакетами, находящимися локально и не отслеживает их зависимости. 

Для работы с репозиториями, загрузки пакетов и установки пакетов со всем, что им требуется для работы используется утилита **apt**. 
- `install` - установка пакета по имени
- `update` - обновляет список пакетов, доступных в репозиториях
- 
 Для поиска пакетов используется две команды: 
- `search` - поиск строки в имени и описанию пакета 
- `list` - показывает пакеты, удовлетворяющие определённому шаблону
- `show` - просмотр подробной информации о пакете    
- `upgrade` - обновить все установленные пакеты.
-  
При установке и обновлении могут возникнуть конфликты пакетов (пакеты отказываются работать совместно). **аpt** постарается предложить решение, при котором устанавливаемые пакеты будут работать, например:
- установка дополнительного программного обеспечения или библиотек 
- обновление или удаление мешающих программ или библиотек
- так же можно запустить apt с параметром instal -f (--fix-broken). В этом случае apt постарается найти по зависимостям чего не хватает вручную установленному пакету для корректной работы или предложит удалить его.

Для использования репозиториев система должны знать, где они размещены. При установке с диска как правило в конфигурации прописывается одни источник пакетов - установочный диск. Сетевые репозитории подключаются вручную.

Текущие настройки репозиториев **apt** в **debian** и ubuntu можно посмотреть в конфигурационном файле `/etc/apt/sources.list `

Для получения информации о текущем содержимом репозитория используется команда `apt update`, которая скачивает текущее оглавление репозитория. После update можно использовать команды `list`, `install` и `update`.
